FinchによるHTTP endpointへの型付け
==================================

Some[Type] on your HTTP endpoint

Vladimir Kostyukov @vkostyukov

Motivation
----------

TCPもHTTPも型を気にしていない => コンパイラとプログラマが気をつける

### Typed HTTP

`HTTPRequest`, `HttpResponse` では不十分？

`HttpEntity`, `HttpHeader`, `HttpParam` ?

どんな型でもStringよりはマシ？

どこに `[A]` を入れる？ Request or Response? 

=> `Endpoint[A]`

Finch
------

[Finch]()は[Finage](), [Cats](), [Circe](), [Shapeless]()を使って開発したHTTPパーサコンビネータ

別に全部の機能を使わなくてもいい

Business ready, 2010~

### Endpoint

context

functor (map)

applicative (product `::`, coproduct `:+:`)

state

### Finagle v.s. Finch

Finch simple post 

```scala
case class PayLoad(id: Int, name: String)
val e = post(jsonBody[PayLoad])

Http.server.serve(port, e) // ...

val e2 = post(jsonBody[PayLoad]).map(p => ) // functor ?
```

Finch overhead over Finagle: 約10% (in throughput), payloadはhelloworld

#### why only 10%?

- コンパイル時解決が多い（コンパイル時間は延びるが、そこまで大きくない）
- Circe is fast as hell
    - JSON処理が速い、再利用とかしてる？
- Finagle/netty/circe optimization
- lightweight abstraction

#### why as many as 10%

- 合成はメモリ確保のコスト
- JVM のGCと相性が悪い
- idiomatic Scala allocates a lot ?
    - mutableにくらべてimmutableはgarbageを生みやすい？
    - allocation時の

"Fast Scala code looks less like Scala"

"how to make X faster: do less of X": ソレを速くしたいなら、ソレを消せ

### modeling endpoint result

合成はできるだけ減らしたい

`Option([Input, Future[Output]])` => 見やすくてFunctionalで扱いやすいけどアロケーション数が多い

sealed abstrct class + case classes => アロケーションが少なくてJVMに優しい？


tuning
-------

### typing

- 性能のためには新しい型を導入。
- 性能要件がシビアな場合、抽象データで型合成を避ける

### codec

decoding時UTF-8の1文字は2bytes on JVM

JSONをパースする際に1回文字列に変換するのは無駄？
最近のJSONライブラリはUTF-8のバイト列から直接オブジェクトにマッピングできる

encode時、JVM上のUTF-。
maxCharLengthを設定化可能。対応しているライブラリもある。

マイクロな最適化だけでなく、全体を見てマクロな最適化が重要

### lesson learned

- 性能を憶測せずに JMH などツールで計測した結果を見る
- メモリアロケーションを少なくする
- less doing X to fast X
- hot path を意識した最適化

Q&A
---

- Q: FinchはFinagle/finch本番環境で使われているか
    - Finage では使っていない。
- Q. Finatraが速かったのはなぜ？
    - HTTP specific optimizeが入っていたから
    - 新しいバージョンでは同じぐらいになる予想